---
layout: post
title:  "MySQL 日期时间类型"
date:   2016-08-04 21:22:46
categories: wuwenhan update
---

### 总括

>构建数据库写程序避免不了使用日期和时间，对于数据库来说，有多种日期时间字段可供选择，如 timestamp 和 datetime 以及使用 int 来存储 unix timestamp。

>不仅新手，包括一些有经验的程序员还是比较迷茫，究竟我该用哪种类型来存储日期时间呢？

>那我们就一步一步来分析他们的特点，这样我们根据自己的需求选择合适的字段类型来存储 (优点和缺点是比较出来的 :smile: , 跟父母从小喜欢拿邻居小孩子跟自己比一样的)

#### datetime 和 timestamp

* 1.datetime 更像日历上面的时间和你手表的时间的结合，就是指具体某个时间。

* 2.timestamp 更适合来记录时间，比如我在东八区时间现在是 2016-08-02 10:35:52， 你在日本（东九区此时时间为 2016-08-02 11:35:52），我和你在聊天，数据库记录了时间，取出来之后，对于我来说时间是 2016-08-02 10:35:52，对于日本的你来说就是 2016-08-02 11:35:52。所以就不用考虑时区的计算了。

* 3.时间范围是 timestamp 硬伤（1970-2038），当然 datetime （1000-9999）也记录不了刘备什么时候出生（161年）。


#### timestamp 和 UNIX timestamp


* 1.显示直观，出问题了便于排错，比好多很长的 int 数字好看多了
* 2.int 是从1970年开始累加的，但是 int 支持的范围是 1901-12-13 到 2038-01-19 * 03:14:07，如果需要更大的范围需要设置为 bigInt。但是这个时间不包含毫秒，如果需要毫秒，还需要定义为浮点数。datetime 和 timestamp 原生自带6位的微秒。
* 3.timestamp 是自带时区转换的，同上面的第2项。
* 4.用户前端输入的时间一般都是日期类型，如果存储 int 还需要存前取后处理

#### 建议使用timestamp 生日单记录
* 1.timestamp 记录经常变化的更新/创建/发布/日志时间/购买时间/登录时间/注册时间等，并且是近来的时间，够用，时区自动处理，比如说做海外购或者业务可能拓展到海外
* 2.datetime 记录固定时间如服务器执行计划任务时间/健身锻炼计划时间等，在任何时区都是需要一个固定的时间要做某个事情。超出 timestamp 的时间，如果需要时区必须记得时区处理
* 3.UNIX timestamps 使用起来并不是很方便，至于说比较取范围什么的，timestamp 和 datetime 都能干。
* 4.如果你不考虑时区，或者有自己一套的时区方案，随意了，喜欢哪个上哪个了
* 5.laravel 是国际化设计的框架，为了程序员方便、符合数据库设计标准，所以 created_at updated_at 使用了 timestamp 是无可厚非的。
* 6.有没有一个时间类型即解决了范围、时区的问题？这是不可能的，不是还有 tinyInt BigInt 吗？取自己所需，并且 MySQL 是允许数据库字段变更的。
* 7.生日可以使用多个字段来存储，比如 year/month/day，这样就可以很方便的找到某天过生日的用户(User::where(['month' => 8, 'day' => 12])->get())
构建项目的时候需要认真思考一下，自己的业务场景究竟用哪种个适合，选哪个？需求来定。