---
layout: post
title:  "28岁，走过很多弯路后懂得了这些道理"
date:   2016-08-06 21:22:46
categories: wuwenhan update
---


突然觉得今年的时间过得太快了，不知不觉中还剩下四个多月就步入2017年了，回首一下，好像什么都还没做呢。

在职场的时候，天天盼着过周末，经常盘算着还有多久过劳动节，还有多久过国庆节，还有多久过春节。现在转换成了创业的角色了，竟然每天都觉的时间过得好快。

但是我喜欢这种感觉，细细想来，其实正是自己把控着这种没有方向的方向，方才觉得人生是有意思的。我甚至觉得前几年的时候就应该有这样的经历了，而不是一拖再拖，奔三了才敢为自己活一次。

自从我记事起，我好像就要去上学前班了，学前班之后要去上小学，小学之后要去读初中，中考结束再准备三年去高考，然后在经历一次痛苦的复习，不能选择退学的读完大学，然后作为批量化的教育产品推向社会，找工作，干活，听领导话，听父母话，走完西藏走云南，来个出境游走马观花的看看别人的生活，回来还得接着日复一日的挤地铁，然后再过几年被各种催促着结婚要孩子的事宜。

回忆起来，总觉得人生中一直有双无形的大手，压迫着你，把控着你，直到老去。这双大手，相信在未来年轻人的身上作用会越来越小吧，因为以后的年轻人观念逐渐在转变，会有越来越多的人想去做一名自由职业者的，去做自己喜欢的事情，去追求喜欢的人，而不是还着车贷，房贷，经常挂在嘴边等我挣够了钱一定去做喜欢的事情去。

每个人都有喜欢的事，但不是每个人都能去干着自己喜欢的事。

在职场的时候，有死工资，有团队，有伙伴，我可以在这个强大的襁褓之中单纯的去做着一些事情，如果不是跳出职场，我想我还是会继续以单纯的方式去做一些事情的。依然不会了解社会，也不会理解社会上的一些事情。

即便有一天，腻了，想重新回到职场了，感受也一定是不一样的。

之前接触过一位比我大四岁的设计师，他很早就被称为中国的新锐设计师了，很出名，被很多和我一般大的设计师们膜拜。在他踏入职场几年后，他选择去开了一家韩国日本料理店，不幸运的是两年后这个店关门了。他说，幸运的是，在这两年里他学到了很多在职场学不到也感受不到的东西。后来，关了店门他重新回到了职场，继续去做了一名设计师。没想到那两年的睿变让他的工作思路，逻辑方式，设计的把控得到了最大化的提升，因为自己做过公司，所以甲方的考虑和乙方的考虑两方面都有了一定经验，看待问题总比别人超前一些。

相信曾经创过业的人，更会去做一个有心人，会去认真去对待以后的工作，认真对待公司的项目产品，认真对待身边的伙伴，认真的去对待自己每一天。相反，在这个浮躁的时代，多数职员一定都在考虑自己未来跳槽的事情，因为他永远都不会站到老板的立场上去想一些问题，也不会认真的在自己身上去剖析问题。

总之这几个月来，对很多人和事长见识了，以下的内容是亲身经历后的一些感触。

> 1.关心你的人并没有想象中的那么多。

这大半年下来，有人问你挣了多少钱，有人问你得到了多少，很多很多人只在乎你飞的高不高远不远。

却很少有人问你，最近的日子你累不累。

很少有人问你，近来你受了多少委屈，近来有多少心酸，近来经历过多少艰难，最近付出了多少不被人知的辛苦。

有时候真的很累、很累。

因为这个累是自己经历的积累，这个累是自己身上应该有的责任。可以输，但是绝不放弃，因为这是你自己的决定的事情，是你自己的追求，自己喜欢的事情。

接触越多，会越不羡慕别人的收入，因为他们有着我们不曾知道的日日夜夜的艰辛。也不羡慕别人说走就走的自由，因为他为这份自由付出了代价。

> 2.靠自己，才踏实。

小时候靠父母，那是养育。长大了靠父母，那叫啃老。

生活节奏那么快，责任压力那么大，谁不是又累又苦，谁不是省吃省喝，没有人会一直的帮衬你，把全部都给你的。

人生如同攀岩，靠别人只会一起坠落，松开手独自翻越，我相信脚步会越来越轻，胜利就会越来越近。多去努力，好好坚持，靠自己赢得自己的人生才会踏实。

> 3.好好爱你的父母。

趁年轻，学着对父母好吧，就像小时候父母对你好一样。

父母对你说过的话，为你做过的事情，一定是为你着想的。父母是唯一不会害你的人，如果要害你，就不会把你抚养成人，为你撑伞为你遮阳，含泪送你离开身边，勇闯天涯了。

就像我的父母，担心我快三十岁了还一个人去一个新的城市发展，母亲执意让父亲过来，说是能陪陪我，能给我做点饭吃。小时候父母不在我身边，后来我十岁就住了校，从此的时光里，吃过他们做的饭也越来越少了，母亲每每想到这些，就觉得对不起我。

人生分分合合，相聚相离，有多少人用得着你的时候想起了你，有多少人的交往其实都牵扯着利益，有多少人曾经称兄道弟最后成为了陌生人，有多少人还记得仁义礼智信这种只有古代人才做的出来的事情。

有一天，你真的在街上流浪要饭了，细细回想下你曾经经历过的事情，你或许会发现真的出了事情也只有自己的父母会陪着你，不会抛弃你的。不相信的可以试试看，当然会有真感情的存在，但还是尽量不要抱有一诺千金的希望，希望越大失望就会越大。

> 4.不要轻易合伙。

有人说，这是个合伙创业的时代，没合过伙，都不好意思说创过业。其实，不光这个时代，每个时代的大事都是合伙做出来的，大到建国立业，小到砌石盖房，就连成家不也是两个人才能完成的事情吗？

但是，奉劝那些觉得一个人有想法但是精力不够的人，你可以尝试夫妻一起创业，或者和父母一起创业。但是不要轻易尝试寻找合伙人，合伙人是可遇不可求的，不是你们在一起相处十几年，彼此无话不说就可以用来合伙的。

这个时代，找合伙人可能比找对象都难。

合伙人找的好，会推波助澜，让你们共同的事业快速成长，一生无憾。

合伙人找不好，甚至会成为你事业上和人生路上的绊脚石。

钱是小事，感情没了，对他人的信任感就没了，可能对自己的人生也会产生困惑和怀疑。


> 5.不要轻易相信别人的话。

经历了一些人和事，开始慢慢懂了，对于别人的话不要轻易去相信，对别人的事不要轻易去评价。有些人喜欢满嘴跑火车，不可信。酒桌上，听到有人喝醉了说过，他说有时候自己说出来的话，他自己都不相信。

有的人让你帮忙设计页面，帮忙开发个网站，说给你介绍业务资源。有的人说要帮你做一些事，有的人说要投资你，还有的人说要还你钱，很多话，听听就是，不必轻信，信多了会给自己添堵。

这个世界不缺会说的人，缺的是会做的人。说出来容易，做起来难。

真想帮你的人不一定把帮你的话挂在嘴上，若帮你早就去行动了。嘴上说想要还你钱，甚至想要投你钱的人，不要轻信，钱到了你的手里才能证明一切。

不帮忙很正常，感情淡了很正常，彼此追求利益共赢很正常，也没有人会说什么。但是你满嘴跑火车，辜负别人的信任，那就是你的不地道了。

你演你的戏，我走我的路。我们都只是彼此的过客。有太多的事情我们无法预测也无法抵挡，生老病死，悲欢离合，还有某些人说的话。

> 6.别人不帮你是本分，你帮别人一点是情分。

人之初性本善，人往往看到弱者的时候，会习惯性的伸手去搀扶一下，只有那时你会觉得你的存在给他人带来快乐，当你看到他人由苦恼转为满足再向你投以感激的微笑时你会发自内心的满足。

朋友，其实在一起就是玩伴，如果有事情不帮忙是本分，能帮忙是情分，是情分就要感恩的。朋友有困难，能尽力帮的我都会去帮，对朋友却不要抱有索取的欲望，不然感情可能会变质，即使有求于朋友，也是本着上面的原则：不帮，是本分；帮，是情分。当朋友不能给予你的时候，你应当觉得这很正常。

> 7.懂得感恩的人越来越少了。

做人得懂得感恩，当你失意的时候，当你徘徊不定的时候，别人的一句话或者别人给予温暖你的行动，你都要记在心里。不要不把自己当外人看，别人再大的事情是别人的，自己再小的事情是自己的。别人再好的东西是属于别人的，自己再破的东西也是自己的。

但是现在，懂得感恩的人越来越少了。

我见过公司培养出了员工，而员工提出离职的事情。他们什么都不懂对社会阅历浅的时候，找不到工作没钱交房租的时候，公司管你住，学成之后便离开了公司，形同路人。

我见过有公司培养了员工，员工不但不感恩，还带走了公司团队的一些人，劫走了公司的业务。

我有个朋友，曾经做室内设计培训的，非常用心的带出了两个学生，结果两个学生却在附近租房自立门户，也做起了室内设计培训，学费还压的相当低，师徒之间成了竞争对手。

总有一些人觉得你为他们的付出似乎是理所当然的，这种人路走不远走不宽的。

> 8.再见，可能就是再也不见了。

珍惜那些你们现在还在一起的人吧，不经意间的一句再见，也许就是再也见不到了。

以前经常在一起的人，以为你们分别了两地，或许还能彼此联系的。其实错了，当你去做了时候，会发现很多时候你以为的终究是你以为的，为什么异地恋是男女感情间最可怕的事情，就是因为见不到。

下一次再见，是什么时候，谁也不清楚了。

你看看手机通讯录，QQ通讯录，微信通讯录……以前那些在一起谈天侃地八卦的朋友们，还有多少是在常联系的。

> 9.不要找创业者做男友，不要找创业者结婚。

创业者们，在公司、回家路上、到家、躺在床上都是工作的事。创业者们刚开始可能抱怨很大，甚至天天吵架，觉得自己的人生都被创业这个事榨干了。

如果你的男友是创业者，很可能会给你们的感情带来不好的影响。

他可能不会再陪你逛街，他可能周一到周五都不会有一起吃顿饭的时间，他可能没有时间多陪一下你跟孩子，他可能不能满足你旅游的想法，他可能吃饭不规律，甚至会忘记在你例假的时候端上一杯热水。


创业者又忙又不顾家，建议不要找他们做男朋友甚至结婚，不过找老公这种事又怎么能以职业来做选择呢。


> 10.混日子的永远觉得时间多，做事业的永远都觉得时间不够用。

前几天，看到“森林维度"的文章《每天只睡3小时，我坚持7年》。读完后，挺震撼，除了睡觉过少以外，很多观点我是认同的。

对于混日子的人来说，每天过得都不会充实，每天上班就是盼着下班，盼着放假，玩玩游戏，看看直播，觉得时间过得慢。

但是有梦想或者有自己事业的人，一定是觉得每天的时间都不够用的，就算是24小时不眠不休，也不会够用。

这个时代快速发展，你不努力，还会有大把的同事在努力。你不努力，老板想表奖你都没理由。你不努力，总结会上说什么呢。你不努力，竞争对手的公司都在努力。你不努力，等哪天裁员了，你才知道我这么菜的能力将来怎么出去竞争？比你优秀的人还要比你努力呢，难道你就应该轻言放弃？

我们多数人是普通的，平凡的。也就是说，我们很可能觉得自己有点能力，其实都是公司平台给我们的，平台成就了我们，离开这个平台我们可能什么都不是。千万不要以为自己是乔布斯、雷布斯等等，以为走哪都能给某个公司带来巨大的价值。有些能力，都是自己意淫出来的，多换换工作和去创一次业就明白自己有多么的LOW了。

要从工作中获得经验，不要害怕职业冒险，人生早期的尝试越多，最后的选择越可能有益。当你觉得自己随着年龄成长懂得东西越少的时候，你就是在成长了，前途不可限量。

> 11.健康很重要，它有个潜伏期。

健康才是最重要的，没有健康一切都白搭。这个和上面说的有些矛盾，但是我相信这一点其实大家都心知肚明的。

想要健康的话，就尽可能的不要熬夜了，尽可能让自己的生活规律起来。


前两年，我熬夜，生活严重不规律，没有觉得身体怎么样，今年不知不觉的发现有了变化，常常会感到各种的不舒服和疲惫感。

我知道对人生还报有梦想的人，时间都是不够用的。

但这也不可以成为熬夜拼命的理由，你的身体不仅仅是你自己的，还有父母老婆孩子呢。

你需要的是调整，提高效率。其实，真正有梦想和会利用时间的人，生活不会是这样的一塌糊涂的。健康都有一个潜伏期，等到了中老年的时候，一定会有所爆发，身边有很多这样的例子，年纪轻轻便已离去，有因就有果。


> 12.互联网创业，已经过了黄金十年。

近代最牛的商业风口应是改革开放，站在这个风口的那批人都成了富翁，后来又出现了互联网界的风口，站在这个风口的也都飞了起来，飞的高又看的远。

中国的商用互联网从1995年开始到2015年，已经过了两个十年。而当下，互联网的黄金增长十年已经结束。黄金十年已过，今年以及明年创业市场一定会越来越难走，创业公司这几年会死掉一大批。

接下来就会进入白银十年，这十年没能力或跟不上时代的创业者应该就会淘汰掉了。

BAT已经不是公司了。

前十年的BAT平台化搭建了自己的城堡，并且完成了自己的护城河。

建议其他创业者不要再做平台了，特别是电商平台。因为平台之路已死，自己开发一个平台或者做个APP就可以创业的时代逐渐消逝，自身平台和APP未来只会是自己企业的一个工具而已。

看过一篇文章，大意说的是现在市场上产品泛滥，用户不够用了。互联网用户从1亿到8亿用了不到10年，但从8亿再往前推就遇到了用户红线。再加上还有很多不懂汉语的、不认识字的、视力不健全的，或者是身体不方便的人群，用户的增长将会越来越困难。

简单来说，就是互联网的人口红利结束了。

从PV看，BAT三家占据了每天100亿以上的PV，而整个国家的一天PV也就200多亿（8亿用户，人均30PV算）。从访问时间看，BAT也占据了用户大量的时间，看视频、点外卖、朋友圈、搜索、购物……这还不算上BAT投资的公司和关联公司呢。

国外互联网巨头无法插足中国市场是因为BAT的强大，连排在后面的58一年都要并购几十家公司呢。

所以用户都在BAT那里，而且新增用户又那么少了，仰仗巨头的日子里，做到最好也无非就是要么被我投资、要么封杀你。

> 13.做自己喜欢的事情，失败也是一种幸福。

每个人的青春里都有一条弯路，谁也无法替你走完，但未来总还在，那是属于自己的路。

活着是历程，是见识，是经历，而不是两点一线，一成不变。一个人的梦想也许不值钱，但是一个人的努力很值钱。

你必须找到自己的生活节奏，这个节奏不是想想就实现的，只有出发才能到达，你不出发哪儿都去不了，可怕的不是你的生活即将结束，而是你的生活从未真正开始。

很多人不敢去面对梦想，是因为他们害怕不能实现梦想。但是如果梦想能够那么轻易地实现，那么实现它又有什么意义呢？梦想之所以为梦想，正是在于它的难以实现。

永远不要回避你的过去，更不要用过去牵扯你的未来。有没有希望不重要，哪条路不重要，重要的是你愿意为之努力下去，然后看到希望。没有人在意你的人生，也别让别人左右了你的人生。这个世界没那么在意你，也别让世界改变你的节奏。

人如果能找到自己真正喜欢做的事情，本身就是一种幸福。

选择最喜欢的一件事情做，把它当做你重要的事情来做，在这件事情上做到最好，而不是去不断尝试别人看来很好的。还是那句话，唯有割舍，才能专注，唯有放弃，才能追求。


> 14.你可以去做生意，但不要去创业。

现在的创业市场变浮躁了，现在的创业者的综合能力早就不如以前的那批创业者了。俗话说的好，员工忽悠老板，老板忽悠投资人，投资人忽悠股民。越来越多的年轻人选择创业，只是想着法子去拿到投资人的钱，然后烧个几年之后关门大吉。

这几年，你会发现大量的80后、90后创业者的公司不知不觉的倒闭了。就是这样，国家还在加强鼓励没有任何社会经验的大学生出来创业，这不是等着被坑吗？心态好了还行，心态不好坑的严重了，什么事情做不出来啊。

创业真心不是一般人干的事儿，特别是在大环境比较虚弱的时候，对于低段位的创业玩家来说，简直就是自讨苦吃。

一直都认为，创业的难度比做生意大多了，做生意的难度比当好职业经理人大多了。很多人连当个优秀打工仔的资格都没有，却干起了高难度的项目运作，挺奇怪的。

有的人打工像创业，有的人创业却像打工。

陈菜根曾分析，做生意的比创业的要来的靠谱，买卖双方的需求都十分明确，你有病，我有药，给我钱，给你治。

生意的粗暴直接，对商业的两头都是一种尊重，时间成本节约不说，还体现了真诚。至于能不能卖的持久，就看自家的商品是不是具有相对优势了。

我以前也想过创业，但是现在不这么想了，我觉得我不是在创业，也不是在做生意，我现在只想说，我是以平静的心态去做自己喜欢的事情或者值得的事情而已。

> 15.多接触新东西，英语很重要。

作为一个艺术生，以前不知道英语的重要性，后来真的工作了，才觉得英语挺重要的。懂英语的话，你可以去跟老外谈合作，可以在北京找老外聊聊天，可以不担心沟通不顺利的出境游，可以去浏览各种优秀的国外设计网站和程序网站，这样才能更好的接触到新的东西。

比如马云如果不会英语，不去国外，就不会有今天的阿里巴巴了。同样的，QQ模仿了ICQ、百度模仿了谷歌、淘宝模仿了易趣、微博模仿了推特，就连今天风靡的微信和嘀嘀打车也是模仿。

除此，还有各种各样的电视综艺节目，游戏制作，不少都是从国外带进来的。在目光和见识上，我们就已经落后了。试想，如果最早接触这些东西的是自己，又会是怎样的一种人生呢，所以我们多去学习，多去增长见识吧，至少将来还可以讲给孩子听。

> 16.大学生的思维局限，走向极端。

现在的工作接触大学生比较多了，发现很多学生是一届不如一届，也可能是生活环境变得安逸的原因，危机感，奋斗感，相比过去的大学生有了严重的缺失。过去的大学生是真的有所追求，真的用心去学东西的。

现在变了，特别是小城市的一些院校。

随着互联网的快速发展，北上广深等一线城市的大学生接触新东西比较多，相对来说没有被时代抛下，可是一些小城市的院校学生，调研之后，却发现很多学生对于很多东西都不懂，思想严重落后，有追求的更少，还有不少本科生在校期间不是积累自己而是做起了微商。他们自己也觉得迷茫，这样下去，将来势必会和大城市的学生拉开差距，奋斗的路可能会越走越慢，越走越窄。

> 17.北京很好，爱情会是让你留下的最好的理由。

离开了北京，去到一个小城市的时候，才发现北京的好处，它有很多的魅力吸引着你，超前的思想，深厚的文化底蕴，志同道合的伙伴们。

刘同对为什么留在北京的问题曾这样说过，北京是一个你说自己的梦想没有人会骂你傻逼的城市，敢去做梦很厉害，敢说出来很厉害，敢为梦想去付出很厉害，敢为同一个梦去寻找自己的同类很厉害，敢输很厉害，那么多的厉害，哪怕只能实现一两个，也比以前的那个自己好多了……

北京这样的一个大都市，不是普通人能呆得住的，而让你留下的最好的理由应该是，这里有一个值得你留下来的人而已。

> 18.婚姻，是在合适的时间遇到了合适的人。

曾经有个朋友追求一个姑娘，姑娘对我朋友说没有感觉。姑娘还说，如果是她有感觉的那个人，她不会有任何物质要求，并愿意跟随那个人到天涯海角。

朋友没有成为姑娘有感觉的人，而姑娘所谓的有感觉的人，在五年后依然没有到来。

以前看过一篇文章，文章里有个老奶奶对孙女说，古代的时候，结婚不叫结婚，叫做成亲，意思是两个人将来成为亲人的意思。

少来夫妻老来伴，每个人在年轻的时候，都可以把自己的生活的过得有声有色，可是等到年迈的时候，才会明白身边的那个人是有多么的重要。你可以看看自己的爷爷奶奶外公外婆那代人，他们年迈的生活就会是我们年迈的生活方式。

有人说，人生就是为了找寻爱的过程，每个人的人生都要找到四个人，第一个是自己，第二个是你最爱的人，第三个是最爱你的人，第四个是共度一生的人。

有些事不能强求，尤其是老天爷赋予给人类的最神奇的感情。

愿所有的朋友们，别忘了对自己好点，接下来活的随心所欲一点。

