---
layout: post
title:  "2016年年末总结"
date:   2016-02-09 21:22:46
categories: wuwenhan update
---



很高兴你还能看到这篇文章，证明在2016年的频繁猝死的程序员中，还没有出现我的名字，嘻嘻。

经历着中国巨大发展浪潮，我对处在这个时代而感到庆幸、也有着对自己的惋惜，庆幸的是在这个时代身边有着站在新兴事业风口上的人，惋惜的是这些事情都那么轻易的就与我擦肩而过了。二十八年转瞬即逝，感慨着自己也临近着而立之年，时间这尤物，你越想试图去抓住她的时候，你会觉得她便嘀嗒的越快，虽然她的脚步从来都是恒定的。每遇旧去新至的边界，总会将过往岁月梳理一番，化为于文字以尘封

无论生活还是人生，工作这事儿都具有重要意义，在经历的这些年中，对程序这方面的了解也有着更深刻的理解，互联网不是按照工龄来排资论辈，同样工作三五年，差距可能非常大。有一句话说得好，“Good judgment comes from experience, experience comes from bad judgment.”（正确的判断来自于丰富的经验,而丰富的经验来自错误的判断）。如果工作中没有太多挑战，不能促使你学习进步以应对工作的要求，一味追求保守无法得到犯错踩坑进步的机会，那你就应该停下来思考自己的未来了。

这个时代对于工程师来说是最好的时代，Github等开源社区的兴起，让新技术的学习成本变得很低。数据挖掘，自然语言分析，图数据库，数据可视化，虚拟化，移动互联等技术的发展更给业务带来了无限的可能，而美国市场与中国市场还存在5-10年的时间差，也为我们提供了很多可以参照的模板。同时也给我们带来巨大的压力。『压力不是来自于任务本身，而是任务在大脑中的堵塞，带来的焦虑和心理的抵触』。当一件任务还没有完成时，持续到来的新任务会带来很大的心理压力，意志不够强大时，很容易导致执行力崩溃，进入一种任务怎么做都做不完的绝望状态。

当任务单一时大家的效率往往很高，例如『今天下班前只提供一个用户获取接口就行，传入城市编码，分页返回用户』，这个对绝大多数同事没什么心理负担。但现实情景不会这么简单，尤其是在创业型公司，每天会有各种任务，可能运营一会会要一份数据，产品一会报一个 Bug，或者老大又提了几个新的优化点，这些任务单个来看工作量不大，但是持续而无序的任务到达一个工程师身上时，完全可以摧毁他一天的效率和心情。尤其是研发需要注意力集中，频繁的任务切换会浪费大量的时间和精力。

当角色转变后，在服务团队人员的开发的过程中发现，最重要的是找到并解决大家开发不爽的地方，做好技术和业务的架构，保证整体研发输出的质量和时间点。同时还要在日后努力的方向包括一下三点

1.技术过硬，能解决团队遇到的各种技术问题。

2.情商逆天，有能力和意愿感知团队成员的情绪,并能不断给积极的反馈, 团队保持很强的凝聚力。

3.资历深厚，业内有影响力或者披荆斩棘创下了公司的基业，能为团队争取到资源。而在没有得到工程师的充分尊重前，各种措施的执行都会收到影响，技术决策的讨论更得充分尊重大家的意见。

当角色转变后，站在不同的角度思考程序方面的问题，发现对于程序员会出现一下几点问题

1.优先级：醉心于技术的同事会被问题本身吸引，例如『MongoDB 还支持数据分片，那我搭个集群试试』『我试试这里能不能承载1w qps 的压力』『虽然我正在看 iBeacon，但是 Ardunio 也好酷哇，我做个Demo先』等等， 在这种吸引下，工程师很难对套页面，修数据这种任务感兴趣，而这些对项目来说优先级可能会更高。（心理学中也有类似结论，当难度降低到一定程度，动机的强度也会降低。）

2.时间控制：同时因为要使用的很多是大家没用过的技术，技术本身可能不成熟，大家经验也不多，有时候一些坑要好长时间才能埋上，这样固定的时间点很难保证产出。

3.任务管理：许多热衷于解决问题的同事同时也是挖坑小能手，他们能预见一种更优雅的解决方案，但是没有时间和精力去完成，在这个过程中还挖了更多新的坑，于是这些坑一直没有时间埋...

对于技术发展来说，有两句话一直提醒着我自己，一是：不忘初心，二是：Pursue excellence, and success will follow (追求卓越，成功就会如期而至)。

记得小时候学围棋，围棋老师说一个业余棋手和职业棋手唯一的区别就是“复盘”，这件事请一直影响着我，做人做事还是工作，都应该在做完后对自己进行‘反思复盘’，所谓站在别人的位置考虑问题，看到的风景就会不一样，也大致如此罢了。
